1)
Redes livres, comunitárias e descentralizadas

2a)
AlterMundi funciona facilitando o nascimento de novas redes de Internet gratuitas e comunitárias
a partir de uma perspectiva de empoderamento popular a partir da apropriação da tecnologia através da colaboração entre os pares e o uso e desenvolvimento de software e hardware livre.
O objetivo principal é desenvolver um modelo de rede de autoatendimento para serviços de comunicação que possa ser replicado em regiões excluídas digitalmente.
Este modelo oferece a oportunidade de resolver, com base no esforço e organização do
comunidades, uma necessidade que hoje é considerada básica para o desenvolvimento humano: a comunicação digital.

3a)
Nosso pouco de internet

3b)
"Atualmente, 52% das pessoas no mundo não têm acesso à Internet." *

3c)
Essa desigualdade é acentuada nas áreas rurais da África, América Latina e do sul global, onde a baixa densidade populacional e a baixa renda representam pouco incentivo para a implantação comercial da infraestrutura de rede. Isso os transforma em áreas digitalmente excluídas ou não atendidas.
A realidade é que as pessoas que vivem em áreas digitalmente excluídas, na maioria dos casos, também enfrentam outras dificuldades, como escassos recursos econômicos e trabalhistas,
educação, transporte, eletricidade, igualdade de gênero, acesso à terra ou água potável.

3d)
Redes livres e comunitárias têm o papel fundamental de facilitar a construção de infraestruturas tecnológicas autônomas de baixo custo para implantar redes de Internet. O objetivo principal é superar as barreiras impostas pela centralização e controle das infra-estruturas das redes comerciais e dos conteúdos que circulam por elas.

3e)
* O Estado da Banda Larga: Banda Larga, catalisando o desenvolvimento sustentável. Setembro de 2017 /
Comissão de Banda Larga para o Desenvolvimento Sustentável - UIT - UNESCO

4a)
O desafio não é apenas facilitar o acesso, mas também construir nossa
pouco da Internet através de redes livres e comunitárias regidas por
suas próprias comunidades, de forma colaborativa e organizada.

4b)
A Internet é um instrumento para aumentar a transparência e o acesso à informação e facilitar a participação dos cidadãos nas mudanças sociais, culturais, econômicas e políticas que
melhorar a situação das comunidades.

4c)
Redes livres e comunitárias incentivam e colaboram para consolidar os processos
empoderamento associativo e cooperativo das comunidades para um "outro mundo"
possível. "

4d)
Visto desta maneira, torna-se vital e necessário conceber a Internet como um bem comum.

5a)
Redes livres, comunitárias e descentralizadas

5b)
Ao decidir nos conectar à Internet, estamos fazendo parte dela e podemos escolher como participar dessa rede global de redes.

5c)
Uma rede aberta, neutra e descentralizada é construída pelas comunidades através de acordos e consensos. Este processo colabora com a autonomia, sustentabilidade e funcionamento da rede livre e comunitária.
Ao mesmo tempo, capacita as comunidades a projetar a estrutura e o funcionamento de sua própria rede, respeitando as identidades e necessidades locais.
Redes livres e comunitárias permitem aprender e saber como a rede trabalha para tomar decisões sobre ela e não se subordinar às regras do comércio ou a critérios impostos que, na maioria dos casos, estão em conflito com os interesses das comunidades.
O uso e a compreensão das tecnologias promovem o acesso inclusivo e consciente aos recursos digitais, facilitando o treinamento, o aprendizado, o compartilhamento de conhecimento, a criação de mídia local, a participação do cidadão e a economia social e regional.

6a)
Redes livres, comunitárias e descentralizadas

6b)
Uso livre
Neutralidade
Interconexão livre
Trânsito livre

6c)
Propriedade coletivamente
Gestão social
Design acessível
Participação aberta

6d)
Distribuído
Escalável
Baixo custo

7a)
As redes comunitárias têm suas próprias características que as definem como tal e que constituem seus pontos fortes:

7b)
Propriedade coletiva
Isso significa que sua infraestrutura (antenas, roteadores, cabeamento, etc.) é de propriedade de todos os membros da rede e da comunidade que os implementa. Não há proprietários únicos, nem privados nem mais importantes.
Gestão social
Isso significa que a rede é gerenciada e gerenciada pelos mesmos membros da rede. Não há uma pessoa para enviar, mas decisões são tomadas entre todos.
Design acessível
Informações sobre como a rede e seus componentes funcionam é pública e acessível, para que todos
pode conhecer e aprender, também replicar e espalhar.
Participação aberta
Isso significa que qualquer pessoa pode participar ou ampliar a rede, respeitando seu design, seus princípios e sua forma de organização.

7c)
Uma rede gratuita e comunitária não é um serviço gratuito ou de baixo custo
conectar-se com a Internet
É um grupo de pessoas organizadas trabalhando para garantir o direito à comunicação de suas comunidades.

8a)
E para uma comunidade ser uma rede livre, ela precisa cumprir essas outras quatro características que lhe dão essa identidade:

8b)
Uso livre
O trânsito irrestrito deve poder receber e oferecer qualquer tipo de serviços e conteúdos, desde que isso não afete o funcionamento adequado da rede. Ou seja, o fluxo de dados pela rede não está condicionado.
Neutralidade
Essa característica significa que o tráfego de dados é gerenciado de maneira igual, sem discriminação de acordo com o conteúdo, plataforma, aplicação ou tipo de equipamento utilizado para acesso. Os fluxos de dados dentro da rede não são arbitrariamente hierarquizados ou modificados.
Interconexão livre
Refere-se a garantir a interconexão entre as redes, com o fluxo de dados livre, neutro e livre nos dois sentidos, reciprocamente.
Trânsito livre
Duas redes que mantêm um contrato de tráfego livre não apenas permitem o tráfego de dados entre elas, mas também o tráfego destinado a outras redes com as quais possuem acordos semelhantes. Os dados podem então percorrer uma rede livre para alcançar outra, expandindo o alcance dessa "rede de redes livres".

9)
Esta ilustração mostra dois tipos de contratos de interconexão:
- A rede de redes comunitárias tem um contrato livre entre si e livre interconexão, respeitando a neutralidade. Graças a esses contratos, a rede 1 pode se comunicar com a rede 3 através da rede 2 sem limitações.
- Redes 2 e 3 têm um serviço comercial para se conectar com o resto da Internet, através de uma relação contratual que não é entre pares, mas fornecedor-consumidor. Esse provedor não compartilha nenhum aspecto da implantação e configuração de sua rede com seus clientes.

10a)
Implantar essas redes livres e comunitárias usando uma topologia de malha permite o desenvolvimento das características acima mencionadas com maior naturalidade, enquanto sua característica básica é a descentralização.
Neste tipo de redes de malha, cada nó sem fio (roteador e antena) é conectado a um ou vários nós vizinhos. Assim, o caminho pelo qual os dados transitam muda automaticamente quando um dos nós pára de andar por algum motivo. Ao mesmo tempo, não é mais necessário ter pontos de acesso centrais. Por esse motivo, as redes mesh são redes descentralizadas e distribuídas.

10b)
Um NODE é formado pela antena, o roteador e o software que permite conectividade.

11-A)Esse projeto de rede distribuída é mais econômico graças ao fato de não precisar de concentradores ou nós caros. A rede cresce nó por nó, aumentando progressivamente e dosando os custos de implantação e manutenção.

11b)
Quando dizemos que queremos construir redes livres, comunitárias e descentralizadas, nos referimos a construir coletivamente o nosso pedaço de Internet para sermos mais livres
e comunidade.

12a)
Projeto LibreRouter: uma comunidade para sua rede

12b)
Por um longo tempo, redes comunitárias e livres foram construídas com o trabalho colaborativo de programadores e hackers. Juntos, eles desenvolveram software livre e modificaram o hardware disponível, fornecendo respostas às necessidades específicas das redes.
Uma dessas conquistas foi mudar o software proprietário que alguns roteadores domésticos comerciais
Eles vieram da fábrica.
Isso permitiu que os roteadores fossem utilizados em todo o seu potencial, possibilitando funções que os fabricantes limitavam seguindo sua lógica de mercado. Esta contribuição minou enormemente a implantação de
redes abertas, livres, neutras e descentralizadas.
Em agosto de 2016, um regulamento promovido pela agência estatal americana FCC (Federal Communication Commission) levou os fabricantes a bloquear a substituição do software.
que é instalado e pré-configurado da fábrica.
Esse fato deixou claro que as redes comunitárias eram reféns de decisões arbitrárias sobre as quais tinham pouca ou nenhuma capacidade de decisão e ação.

13-A)
O projeto LibreRouter inclui o desenvolvimento de hardware, software e documentação focados nas necessidades das áreas excluídas digitalmente do sul do mundo.
Algumas características notáveis ​​são:

13b)
Hardware
O roteador e suas antenas estão contidos em caixas de plástico resistentes ao clima.
A placa possui diferentes conectores disponíveis para adaptar o nó a usos específicos. Por exemplo, um módulo GPS.
O design do hardware está disponível para quem quiser estudá-lo, modificá-lo e reproduzi-lo, já que é um hardware livre.
O LibreRouter vem pronto para uso com o LibreMesh pré-instalado.

14a)
Software
Os aplicativos e programas são projetados como parte de um processo no qual pessoas sem conhecimento sobre redes podem aprender a configurar, mapear, monitorar e diagnosticar a rede rapidamente.
Simplifique a expansão de redes. Novos nós são autoconfigurados com informações obtidas de pré-existentes.
Todo o software desenvolvido pela AlterMundi tem uma licença livre, qualquer um pode usá-lo e adaptá-lo às suas necessidades.

14b)
Documentação
Nossa documentação acompanha tanto o uso do LibreRouter quanto os aplicativos e programas desenvolvidos.
Em nosso site docs.altermundi.net você pode encontrar toda a nossa documentação em formato gráfico e
audiovisual e em vários idiomas.
Todos podem usar nosso conteúdo livremente, reproduzir, modificar, traduzir e compartilhar.

15a)
Uma rede na sua comunidade

15b)
Por meio de nossa documentação, compartilhamos uma maneira possível de nos organizarmos para iniciar esse caminho de construção de uma rede de Internet gratuita e comunitária em suas comunidades.
É um processo cíclico e contínuo de pessoas ajudando-se mutuamente a realizar a organização e os objetivos do trabalho.

15c)
Planejamento
Implantação
Manutenção

15d)
Estes ciclos de trabalho e organização orientam a implantação e manutenção da rede e continuam através da história e desenvolvimento da mesma, fortalecendo-a e transformando-a. Esses ciclos contribuem para a construção da rede como espaço de encontro e identidade coletiva.

16)
Existe um projeto de rede comunitária?
Conte conosco
Nós gostaríamos de acompanhá-lo!
info@altermundi.net
Mais informações e documentação
blog.altermundi.net
docs.altermundi.net
freerouter.org
