1)
PLANEJANDO UMA REDE LIVRE E COMUNITÁRIA

2a)
Para iniciar uma rede comunitária
O mais importante é a comunidade!

2b)
Como ponto de partida, é necessário formar um grupo de pessoas interessadas em trabalhar pela autonomia de suas comunicações, que sentem a necessidade de empreender neste projeto altamente tecnológico, mas sobretudo social.

3)
Planejamento
Analisar nossa comunidade
Organizar a ação
Pensar no financiamento
Organizar a administração
Planejar a implantação

4a)
Analisar nossa comunidade

4b)
(“” confuso)
“As análises socioculturais inter-relacionam os fatores do contexto social” que, juntamente com a compreensão das necessidades, normas e valores que definem nossa comunidade, nos permitem formular soluções precisas.

4c)
A análise da nossa realidade como comunidade nos ajudará a tomar as decisões coletivas corretas e gerar uma identidade que nos represente.
As decisões sobre as características de nossa rede livre e comunitária serão tomadas com base nos tipos de relações que ocorrem em nossa comunidade.
E por isso é tão importante fazer essa análise para antecipar as limitações e necessidades que podem surgir em cada projeto de rede, em relação às pessoas que vão usufruir dele e à utilidade que lhe darão.

5a)
Para se guiar nesta análise, você pode levar em consideração:

5b)
Quais causas motivam a construção de uma rede livre e comunitária?
Quantos habitantes a comunidade tem?
Quem usaria a rede e para quê?

Você também pode fazer um censo estimado com faixas etárias, sexo ou outras características relevantes.
É importante considerar se existe alguma condição específica, como uma atividade sazonal de trabalho que faz com que a população cresça ou diminua abruptamente de acordo com a época do ano.
Quais atividades predominam na área e como a existência da rede pode afetá-las?
Existe uma ameaça freqüente?
Quão familiarizados e quanto acesso têm os membros da rede aos dispositivos tecnológicos?
De acordo com experiências anteriores em outros projetos, que nível de compromisso social existe na comunidade?

6a)
O ideal é criar uma rede digital de pessoas fortemente ligadas à comunidade. Para alcançar este objetivo, a inclusão e participação de entidades e espaços de interesse comum, como escolas, clubes, entidades governamentais, meios de comunicação, habitações, centros culturais, praças e pontos de transporte coletivo, é muito importante.

6b)
Para citar alguns exemplos: Existem redes em cidades turísticas que tiveram que limitar o acesso durante a temporada de férias. Outras localidades tiveram que fazer um plano de "padrinhos" para ajudar as famílias que, por diferentes razões culturais, eram incapazes de autogerenciar seu nó. Há também localidades que decidiram deixar sua rede acessível e aberta em áreas de vias públicas, devido a ausência de cobertura total de outros serviços de comunicação.

7a)
Organizar a ação

7b)
Projetar uma organização de trabalho, comunicação, aprendizagem e reunião que envolva e inspire a todos a participar é um grande e vital desafio para o funcionamento de uma rede livre e comunitária.

7c)
Normalmente, quando as pessoas se encontram para trabalhar coletivamente, na diversidade se destacam atitudes e conhecimentos pessoais que são únicos e complementares entre si.
A definição de papéis, áreas de trabalho coletivas e metodologias de comunicação interna favorecem a autogestão para manutenção do projeto ao longo do tempo.
Escolher um nome para a rede e projetar um logotipo ou uma imagem representativa contribui para a construção da identidade coletiva. Também a criação de um site.

8a)
A definição de metas de curto e longo prazo ajuda a simplificar processos, ao mesmo tempo que permite um bom desempenho do grupo. Além disso, ajuda a canalizar a disposição de assumir papéis proativos na resolução de problemas e a participação coletiva da tomada de decisões.
Se espera que haja diferentes graus de comprometimento por parte dos membros da rede. Alguns dedicam mais esforços do que outros ou desenvolvem habilidades diferentes.
Portanto, é saudável que exista um compromisso coletivo mínimo bem definido que todos os membros devem cumprir para participar do projeto.
A elaboração e compartilhamento das características da rede, falando sobre o que a rede é, como seus membros devem atuar e os papéis específicos da rede dão clareza ao projeto.

9a)
Reuniões diretas e presenciais são uma ferramenta importante para a geração de espaços para reuniões comunitárias, tomada de decisões, compartilhamento de conhecimento, planejamento e solução de problemas. O encontro também promove um lugar onde a identidade coletiva e comunitária é construída e convida outras pessoas a se juntarem à rede.

9b)
Para dar alguns exemplos: há redes que fazem reuniões bimestrais elaborando previamente uma lista de tópicos e tendo registro escrito durante a reunião. Desta forma, você pode compartilhar um resumo para as pessoas que não puderam comparecer e também apresentar um relatório sobre a rede.
Em outros casos, palestras e workshops são organizados para pessoas que gostariam de fazer parte da rede. Às vezes as reuniões são obrigatórias para novos membros.
Em algumas redes, a comunicação frequente entre os membros é realizada por meios de comunicações de grupos, debatendo pontos de vista, questões específicas ou informações.

10a)
Pensar no financiamento

10b)
Uma análise econômica nos permitirá estimar e planejar o investimento monetário necessário para a realização do projeto e para sustentá-lo ao longo do tempo.

10c)
Sabendo a quantidade de dinheiro necessária para executar nossa rede nós possibilita avaliar vários mecanismos e financiamentos de auto-gestão para as diferentes etapas de compra, construção, instalação, reparação, expansão e atualização da rede.
Assim, por um lado, devemos antecipar quanto dinheiro e outros recursos precisamos e, por outro lado, como faremos para obtê-los.

11-A)
Existem várias maneiras de obter recursos, algumas dessas pode ser:

11b)
Doações e trocas não-monetárias, como escambo
Financiamento direto, como assinaturas, taxas de assinatura mensal dos membros da rede ou doações
Capital compartilhado como fundos de ajuda mútua
A participação de fundações ou associações civis da comunidade
Financiamento público, tais como subsídios ou contratos com órgãos governamentais
Doações ou contribuições feitas por empresas
Realização de eventos para arrecadação de fundos coletivos, entre outros.
Uma combinação de opções possibilita maior sustentabilidade do projeto.

12a)
A implantação e construção inicial da rede é geralmente o momento mais complexo e exigente, já que além dos nós, e necessária a obtenção de ferramentas, materiais e até mesmo considerar ter alguns excedentes para reposição.
As compras coletivas e em atacado reduzem drasticamente os custos e geram disponibilidade de materiais, mas também exigem maior investimento monetário.

12b)
Para dar alguns exemplos de como pensar sobre o financiamento, existem redes comunitárias onde cada pessoa que se agrega arca com os custos de seu nó individualmente. Em outras redes apenas se paga o nó no momento da instalação e a manutenção; e as atualizações são pagas através de um fundo coletivo alcançado com contribuições mensais realizadas por cada membro.
Há também uma rede em que os primeiros nós foram financiados por uma ONG, um provedor do povoado vizinho disponibilizou conexão com a Internet e os membros da rede se encarregaram da implantação.

13-A)
Organizar a administração

13b)
Manter um registro confiável feito pelos membros que querem assumir o papel de gestores é vital para o funcionamento organizado e ordenado da rede.

13c)
Isto permitirá ter conhecimento coletivo das movimentações financeiras, dos materiais, ferramentas e outros recursos. Alguns dos registros mais comuns são:
Compras feitas e planejadas
Inventário de materiais e ferramentas, com os lugares onde eles estão guardados
Lista de preços dos materiais disponíveis, pensando em reposições
Detalhes de entrada de dinheiro ou valores a rede
Arquivo de convênios e documentos importantes para o projeto
Manter um calendário de responsabilidades regulares, pagamentos, relatórios, etc.
Agenda de contatos

14a)Planejando a implantação

14b)
Fazer uma análise técnica antes da implantação de rede permite uma organização eficiente de tarefas e recursos. Ter tudo o que é necessário para realizar uma tarefa ajuda o grupo a ser ágil e organizado, e faz com que o trabalho seja concluído em tempo hábil. Isso inclui tanto o material quanto o conhecimento, indispensáveis para sua realização.

14c)
Embora existam inúmeras alternativas tecnológicas para a construção de uma rede comunitária, este modelo propõe o LibreRouter como um dispositivo fundamental. O LibreRouter facilita a implantação de redes livres e comunitárias por ter sido projetado com esse objetivo em mente.
A grande maioria dos nós da rede não apresentará grandes desafios. No entanto, haverá casos que exigem mais atenção criativa ou técnica. Pode até ser necessária a colaboração de pessoas externas, com conhecimentos específicos para resolver problemas específicos.

15a)
Membros com um perfil mais técnico poderiam discutir, por exemplo, os seguintes tópicos:

15b)
Qual será a estrutura da rede, tanto a inicial como suas extensões
Como fortalecer a rede através da construção de links redundantes e, assim, alcançar o mesmo ponto por mais de um caminho
Identificar nós com maior tráfego de dados ou excesso de demanda e garantir seu funcionamento adequado
Conseguir mais de um caminho para os pontos relevantes da rede, como a conexão com a Internet ou com servidores locais
Identificar a necessidade de equipamentos específicos ou mais potentes
Resolver problemas não convencionais de energia elétrica
Auxiliar nas metodologias de compartilhamento de serviços e conteúdos através da rede

15c)
Em alguns casos, pode ser necessário montar nós com antenas diferentes daquelas usadas por outros, também pode ser conveniente implantar seções de rede de cabos ao invés de radio. Algumas situações demandarão sistemas não convencionais de energia elétrica ou mecanismos de redundância de energia através de baterias. Cada rede apresentará suas peculiaridades técnicas que devem ser resolvidas, com paciência, criatividade e colaboração interna e externa.

