1)
MAPEO PARTICIPATIVO DE UNA RED LIBRE Y COMUNITARIA

3a)
Mapeo participativo de la red libre y comunitaria

3b)
El material de este cuadernillo propone un ejercicio de Mapeo Participativo para identificar y ordenar la información que ayude a desplegar una red libre y comunitaria de Internet.

3c)
Los mapas participativos ayudan a la comunidad “a graficar visualmente cómo perciben su territorio y el entorno socioambiental con el objeto de hacer propuestas de planificación y desarrollo local desde la realidad inmediata”

3d)
De esta manera, el mapa se convierte en una herramienta para hacer hablar y dar voz a las comunidades. Contribuye al diagnóstico de una situación para poder transformarla desde el autogobierno y la autogestión de recursos.

3e)
Este ejercicio consta de dos etapas:

3f)
1° Dibujar un Croquis Individual

3g)
con información de cada lugar específico donde se montarán los nodos LibreRouter.

3h)
2° Construir un Mapa Colectivo

3i)
una actividad colaborativa que relaciona la información de todos los croquis y la plasma en un mapa del territorio.

4a)
El croquis individual

4b)
En esta etapa cada miembro de la red debe recopilar información detallada del lugar donde emplazará su nodo LibreRouter.

4c)
Consiste en un croquis de la vivienda o edificación con su entorno a corta y mediana distancia, con los datos relevantes para definir la estructura en malla de la red comunitaria.

4d)
Es útil escribir anotaciones garantizando un análisis completo y claro de la zona, lo que también ayuda a registrar detalles que luego podrían ser olvidados.

4e)
Incluir los siguientes datos colabora para identificar cada lugar y relacionarlo con el resto de los croquis:

4f)
Título. Por ejemplo: “Croquis Escuela Primaria”

4g)
Orientación. Podría ser marcando el norte

4h)
Fecha

4i)
Medio de contacto (teléfono, e-mail, dirección)

5a)
Desde el lugar donde se colocorá el nodo LibreRouter identificar las posibles ubicaciones. Destacar las que permiten mayores alternativas de enlaces con otros nodos.

5b)
Recordar que los nodos que se enlazan entre sí necesitan línea de vista despejada.

5c)
Para realizar los pasos anteriores, hay que mirar desde la posición y alturas aproximadas de las antenas LibreRouter.

5d)
¿A qué paredes o estructuras puede sujetarse el nodo?

5e)
¿Qué lugares se ven desde cada uno de estos puntos?

5f)
¿Hay energía de red o se necesita energía alternativa?

5g)
¿Se puede conectar allí un servidor local o un servicio de conexión con el resto de Internet?

5h)
Las conexiones cableadas entre dos equipos pueden ser de hasta 100 metros. ¿Hay vecinos que puedan sumarse a la red conectados por cable?

5i)
¿Qué otros lugares relevantes se visualizan a menos de dos kilómetros?

5j)
¿Hay obstáculos que se puedan sortear para tener línea de vista con otro punto de la red? Por ejemplo, elevando la antena unos metros o podando un árbol.

6a)
Croquis de Daniela Graciana - dgraciana@ejemplo.com

6b)
El bosque es 3 o 4m más alto que mi casa. Para ver lo de Lalo hay que poner el nodo más alto.

6c)
A menos de 1500m veo las casas de: Beatriz Doren, Lelis Catanzo, Juan Lozano.

6d)
Centro cultural

6e)
Bosque del Moro

6f)
Paredes donde se podría poner el nodo: pared al sur; paredes del tanque de agua.

6g)
Arboleada alta

6h)
Mi suegra

6i)
Calle El Espinal

6j)
80 metros

6k)
1200 metros

6l)
Tendido de energía eléctrica

6m)
a 1500 metros

6n)
Escuela

6o)
Tiene conexión con Internet paga

6p)
Sur, Oeste, Norte, Este

6q)
Ejemplo 1

7a)
Sur, Oeste, Norte, Este

7b)
Centro Comercial

7c)
Desde mi techo se ven: panadería; casa de Pancho; despensa Agustín

7d)
Cuartito

7e)
Mi casa

7f)
Líneas de vista directa

7g)
Lomadas

7h)
Elevación del terreno, 115 metros aproximadamente

7i)
Barrio Maldonado

7j)
Desde el tanque se ve: escuela; centro comunitario; varias viviendas

7k)
Tanque de agua de la cooperativa

7l)
Casa Ana-Daniel -- Agosto 2017

7m)
anadaniel@ejemplo.com

7n)
Ejemplo 2

8a)
El mapa colectivo

8b)
Es una actividad de trabajo grupal, participativa y colaborativa durante la cual se diseña la estructura de red, se definen gran parte de las tareas y se planifica su ejecución.

8c)
Por la complejidad de la actividad, es necesario planificarla y guiarla. Se debe resolver una fecha que garantice la participación y un lugar de encuentro apropiado para el desarrollo de la jornada. Mientras más vecinos asistan más completo será el análisis y el mapa resultante.

8d)
Es importante preparar los materiales necesarios. A continuación, detallamos los más comunes:

8e)
Croquis individuales de los miembros de la red. Algunos vecinos pueden tener dificultades a la hora de completar sus croquis. Recomendamos, en esos casos, ofrecer colaboración para garantizar que estén hechos al momento del mapeo colectivo.

8f)
Artículos de librería como papel, lápices, marcadores, tijeras, pegamento, regla, hilos, chinches, alfileres...

8g)
Láminas transparentes, si se quiere trabajar en capas superpuestas sobre el mapa base.

9a)
Mapa Base de la región sobre el cual se agrega la información. Puede ser una impresión de gran tamaño de:

9b)
un plano

9c)
un mapa satelital

9d)
un dibujo hecho a mano

10a)
Mapas topográficos impresos en papel o digitales. Son útiles para consultar elevaciones del terreno entre dos puntos en zonas de sierras y montañas.

10b)
Iconos para representar los elementos que se desean destacar. Son ilustraciones sencillas y de clara interpretación. Se pueden dibujar o imprimir y recortar para pegar en el mapa base. Estos son algunos ejemplos.

11a)
Casa

11b)
Escuela

11c)
Biblioteca

11d)
Bosque - Árboles

11e)
Parada de transporte

11f)
Cancha

11g)
Curso de Agua

11h)
Edificios

11i)
Poste de alumbrado público

11j)
Molino

11k)
Montañas

11l)
Plaza - Parque

11m)
Radio Local

11n)
Torre

11o)
Con todo esto preparado... manos a la obra!

12a)
El primer paso consiste en ubicar sobre el mapa los elementos destacados durante los debates que sugerimos en el material de ”Planificación de una Red Libre y Comunitaria”.

12b)
También se agrega la información extraída de los croquis que han acercado los miembros del proyecto.

12c)
Considerar como básicos los siguientes datos:

12d)
Título. Un ejemplo: “Red comunitaria y libre de Internet de Barrio El Brujo”.

12e)
Orientación, reconociendo el norte geográfico.

12f)
Fecha

12g)
Geografía destacable del lugar

12h)
Nodos preexistentes y planificados. Se puede diferenciar entre nodos confirmados y aún sin confirmación.

12i)
Espacios abiertos a los que se pretende dar cobertura.

13a)
A medida que se va armando el mapa se empieza a vislumbrar la estructura en malla de la red.

13b)
El objetivo es diseñar una red balanceada y distribuida, evitando nodos que se vuelvan demasiado centrales o conexiones que dependen de varios nodos intermedios.

13c)
En las conexiones WiFi, recomendamos marcar sólo las líneas que ayudan a orientar las antenas durante el montaje.

13d)
¿Qué caminos posibles puede tener un punto para estar conectado a la red? ¿cómo rodear los obstáculos naturales y/o artificiales existentes?

13e)
¿Qué conexiones serán WiFi? ¿Cuáles cableadas?

13f)
¿Cuáles serán los segmentos de la red más exigidos?

13g)
¿Se detectan inconvenientes para mantener uno o más nodos continuamente activos?

13h)
¿Qué persona o institución conviene invitar a la red por su relevancia en la estructura de la misma?

13i)
Lo interesante de estas redes es su capacidad de potenciar la comunicación y el desarrollo de la comunidad. El proyecto se enriquece cuando la red brinda servicios y contenidos alojados localmente, accesibles independientemente de la conexión con Internet.

13j)
¿Dónde conviene poner servidores locales o enlaces con Internet?

13k)
¿Se puede invitar a personas e instituciones que surgieron como socialmente importantes durante el debate previo?

14a)
Red Comunitaria Los Algarrobos

14b)
Marzo 2018

16a)
¡Manos a las pinzas!

16b)
El mapa colectivo acerca un primer diseño de red. La puesta en común y la interpretación del mapa permite definir tareas a corto y mediano plazo, nuevas ideas y soluciones.

16c)
Recomendamos guardar registro de estas ideas para seguirlas en el tiempo. Es ideal aprovechar el entusiasmo y coordinar jornadas de trabajo para concretar el despliegue de la red comunitaria.

16d)
Logros

16e)
Crece la red 60%

16f)
Doble camino entre Luis y María

16g)
Doble camino entre biblioteca y escuela

16h)
Mejor enlace con Internet

16i)
Cobertura en espacios públicos

16j)
Parada de transporte

16k)
Desafíos

16l)
Resolver red interna de la escuela

16m)
Servidor local en la biblioteca

16n)
Más nodos

16o)
Mejorar estabilidad en nodos claves

17a)
Mientras más actividades se realicen en grupo o con ayuda entre vecinos, mejor será el sentido de responsabilidad y pertenencia.

17b)
Esto los acercará al objetivo rector de tener una red comunitaria; una red digital pero también humana, de personas que se conocen y colaboran mutuamente.

18a)
Resultados esperados

18b)
Una vez terminado el mapeo, los miembros de la red se habrán acercado a los siguientes logros:

18c)
Compartir una visión de propósito y dirección

18d)
Detectar ventajas y oportunidades, ayudando en la toma de decisiones

18e)
Entender las necesidades del presente y del futuro cercano de la red

18f)
Reconocer el propio territorio, adaptando los objetivos de la comunidad a las particularidades de la región

18g)
Distribuir más eficientemente los recursos y tareas previstas

18h)
Fomentar las relaciones interpersonales entre los miembros de la red y con otras personas de la comunidad

18i)
Construir un resumen gráfico del proyecto

20a)
¿Tienes un proyecto de red comunitaria?

20b)
Cuenten con nosotros.

20c)
¡Nos encantaría acompañarlos!

20d)
info@altermundi.net

20e)
Más información y documentación

20f)
blog.altermundi.net

20g)
docs.altermundi.net

20h)
librerouter.org

20i)
Edición Febrero 2018
